\thetitle

### 2005-03-31 papers/log/16mars.tex
Cleanup/tidy
Change i suffix to a

>>>>

\subsubsection*{Soir!}

Formalisation des trois jugements:
\begin{description}
\item[$\typed$] Typage déclaratif, système indécidable, représentant
  exactement ce qu'on veut ajouter comme fonctionnalité.
\item[$\typea$] Version algorithmique, utilisant le dernier jugement
  pour réaliser l'adéquation avec la présentation déclarative.
\item[$\judgesuba$] ``Sous-typage'', sans obligations de preuves,
  décidable et à peu près déterministe.
\end{description}

Il faudra ensuite faire la traduction dans \Coq, avec de nouveaux
jugements réecrivant les dérivations.

Propriétés à montrer:
\begin{itemize}
\item $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U `^ `G \judgesuba t : U \sub T$
\item $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
\end{itemize}

### 2005-03-31 papers/log/25mars.tex
Change i suffix to a

\subsection*{25 mars}
Question de la transitivité de notre "sous-typage".
On peut avoir/demander une forme restreinte de transitivité du genre: 
$`G \subti t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subti t' : B \sub C "~>" t'' "=>"
`G \subti t : A \sub C "~>" t''$. Mais dans un sens puisque notre
sous-typage dépend des termes, il est clair que l'on a
$`G \subti t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subti x : B \sub C "~>" t'' "=>"
`G \subti t : A \sub C "~>" t''$ si $x `; `G$ mais pas plus. Il faut
réflechir à quelle est la solution la plus utile/souhaitable.
Lecture de la 3ème partie de \cite{ChenPhD} sur le sous-typage dans
$\lambda CC_{\leq}$.

>>>>

\subsection*{25 mars}
Question de la transitivité de notre "sous-typage".
On peut avoir/demander une forme restreinte de transitivité du genre: 
$`G \subta t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subta t' : B \sub C "~>" t'' "=>"
`G \subta t : A \sub C "~>" t''$. Mais dans un sens puisque notre
sous-typage dépend des termes, il est clair que l'on a
$`G \subta t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subta x : B \sub C "~>" t'' "=>"
`G \subta t : A \sub C "~>" t''$ si $x `; `G$ mais pas plus. Il faut
réflechir à quelle est la solution la plus utile/souhaitable.
Lecture de la 3ème partie de \cite{ChenPhD} sur le sous-typage dans
$\lambda CC_{\leq}$.

### 2005-03-31 papers/typing-proofs.tex
25,30 march work
Change i suffix to a

\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
  \label{subtyping-sorts}
  Si $`G \subtd U \sub T$ alors $`G \typed U : s$ si et seulement si
  $`G \typed T : s$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
\end{lemma}

@@

@@

Conversion!. %\cite{ChenPhD}

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subti t : T \sub U$.
\end{lemma}

@@

  \def\seq{\subti}.

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$, 
    donc par induction $`G \subti x : U \sub T$ et 
    $`G, x : U \subti v : V \sub W$. On applique alors
    \SubProdRule{} à ces deux prémisses.

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
      \AXC{$`G \typei P : \Pi x : X.\Prop$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

@@

\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \subti x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \subti u : U \sub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $`G \subti x : U \sub T$:
  \def\seq{\subti}.

@@

  \item[\SubLeftRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \sub V$}
      {$`G \typei P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subti x : U' \sub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subti u : U' \sub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule et donc par
    application de \SubLeftRule, $`G \subti u : \subset{x}{U'}{P}
    \sub V$.

@@

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subti x : U \sub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subti u : U
    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subti u : U \sub V$.

@@

  Si $`G, x : V \subti t : T \sub U$, $G \typei u : V$ et 
  $`G \typei t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}
%% \begin{proof}
%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
%%   \def\seq{\subti}.

%%   \begin{itemize}
%%   \item[\SubConvRule:]
%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subti y : T \sub U$ et
%%     $`G \typei y[u/x] : T[u/x]$.    
%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subti u : T[u/x] \sub
%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
%%     $ sont bien typés.
%%     Sinon, $`G \typei y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
%%     substitutivité de $\eqbi$.

@@

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subti t : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typei M : U$.

@@

\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
  \quad
  \label{refl-trans-subtyping}
  \begin{enumerate}
  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subti t : S \sub S$.
  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subti t : S \sub T$ et $`G \subti t
    : T \sub U$ alors $`G \subti t : S \sub U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proof}  
  \begin{enumerate}
  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \subti x : S \sub
    S$. Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
  \end{enumerate}
\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $`G \subti t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
  \typed t : V$.
\end{lemma}

@@

    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.

    Par \AbsRule, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

@@

\begin{lemma}[Correction du typage]
  \label{correct-typing}
  $`G \typei t : T "=>" `G \typed t : T$
\end{lemma}

@@

  \item[\AppRule:] On a
    \def\fCenter{\typei}
    \begin{prooftree}
      \AppI
    \end{prooftree}

@@

\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \subti t : U \sub T$
\end{lemma}

@@

    Par induction, $`E X, Y, `G \typei f : \Pi x : X. Y `^ 
    `G \subti f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
    $`E U, `G \typei u : U `^ `G \subti u : U \sub V$.

    Si $`G \subti f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subti x : V \sub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subti u : V
    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
    $`G \subti u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
    obtenir $`G \typei f u : Y[u/x]$.

    Par la covariance du produit en son codomaine, 
    $`G, x : V \subti v : Y \sub W$. Par substitivité du
    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
    $`G \subti v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
    donc bien vérifiée.

@@

    Par induction, $`E T, `G \typei x : T `^ `G \subti x : T \sub U$.

>>>>

\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
  \label{subtyping-sorts}
  Si $U \subd T$ alors $`G \typed U : s$ si et seulement si
  $`G \typed T : s$.
\end{lemma}

@@

\subsection*{Conversion}
On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
règle de conversion \ConvRule{}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}      
\AXC{$U \eqbi T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP
par une application de la subsumption:
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}
\AXC{$U \eqbi T$}
\UIC{$U \sub T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP
et vice-versa. Les systèmes obtenus en incluant \ConvRule{} ou
\SubConvRule{} sont donc équivalents.

\subsection*{Subsumption}
\begin{lemma}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
\end{lemma}

@@

    \item[\SubsumRule:]\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq t : S$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
        \BIC{$`G \seq t : T$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
        \BIC{$`G \seq t : U$}
      \end{prooftree}

      En utilisant \SubTransRule{} on obtient:
      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq t : S$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
        \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
        \BIC{$`G \seq t : U$}
      \end{prooftree}

@@

\subsection*{Sommes dépendantes}
En inspectant la règle \SumRule{}, on remarque qu'il n'est pas possible
d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\SumDepRule{})
permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
paire non-dépendante (\SumInfRule{}).

\subsection*{Conversion}  
En pratique nous ne voulons pas faire de tests de convertibilité
inutiles, nous allons donc restreindre son utilisation au moment de
typer les variables. Nous désirons cependant conserver la
convertibilité.

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
\end{lemma}

@@

  \def\seq{\suba}.

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$, 
    donc par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
    \SubProdRule{} à ces deux prémisses.

@@

    \begin{prooftree}
      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
      \AXC{$`G \typea P : \Pi x : X.\Prop$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

@@

\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $`G \subta x : U \sub T$:
  \def\seq{\subta}.

@@

  \item[\SubLeftRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \sub V$}
      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule et donc par
    application de \SubLeftRule, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
    \sub V$.

@@

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subta u : U \sub V$.

@@

  Si $`G, x : V \subta t : T \sub U$, $G \typea u : V$ et 
  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
\end{lemma}
%% \begin{proof}
%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
%%   \def\seq{\subta}.

%%   \begin{itemize}
%%   \item[\SubConvRule:]
%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subta y : T \sub U$ et
%%     $`G \typea y[u/x] : T[u/x]$.    
%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subta u : T[u/x] \sub
%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
%%     $ sont bien typés.
%%     Sinon, $`G \typea y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
%%     substitutivité de $\eqbi$.

@@

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta t : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typea M : U$.

@@

\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
  \quad
  \label{refl-trans-subtyping}
  \begin{enumerate}
  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subta t : S \sub S$.
  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subta t : S \sub T$ et $`G \subta t
    : T \sub U$ alors $`G \subta t : S \sub U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proof}  
  \begin{enumerate}
  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \subta x : S \sub
    S$. Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
  \end{enumerate}
\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $`G \subta t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
  \typed t : V$.
\end{lemma}

@@

    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
    \bf{Renforcement ?}
    Par \AbsRule, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

@@

\begin{lemma}[Correction du typage]
  \label{correct-typing}
  $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
\end{lemma}

@@

  \item[\AppRule:] On a
    \def\fCenter{\typea}
    \begin{prooftree}
      \AppI
    \end{prooftree}

@@

\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U `^ `G \subta t : U \sub T$
\end{lemma}

@@

    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y `^ 
    `G \subta f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
    $`E U, `G \typea u : U `^ `G \subta u : U \sub V$.

    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subta x : V \sub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.

    Par la covariance du produit en son codomaine, 
    $`G, x : V \subta v : Y \sub W$. Par substitivité du
    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
    $`G \subta v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
    donc bien vérifiée.

@@

    Par induction, $`E T, `G \typea x : T `^ `G \subta x : T \sub U$.
